Требования ACID — набор требований, которые обеспечивают сохранность ваших данных.
 Что особенно важно для финансовых операций.
 Мы же не хотим остаться без денег из-за разрыва соединения или ошибки в ПО, не так ли?

Atomicity — Атомарность
Атомарность гарантирует, что каждая транзакция будет выполнена полностью или не будет выполнена совсем. Не допускаются промежуточные состояния.

Consistency — Согласованность
Это свойство вытекает из предыдущего.
Благодаря тому, что транзакция не допускает промежуточных результатов, база остается консистентной.
Есть такое определение транзакции: «Упорядоченное множество операций, переводящих базу данных из одного согласованного состояния в другое».
То есть до выполнения операции и после база остается консистентной (в переводе на русский — согласованной).

Isolation — Изолированность
Во время выполнения транзакции параллельные транзакции не должны оказывать влияния на её результат. Уровни изоляции транзакций:
Уровень изоляции read uncommitted
Уровень изоляции read committed
Уровень изоляции repeatable read
Упорядочиваемый уровень изоляции

Durability — Надёжность
Если пользователь получил подтверждение от системы, что транзакция выполнена,
он может быть уверен, что сделанные им изменения не будут отменены из-за какого-либо сбоя.